---
title: "推薦「Vista寫作陪伴計畫」：一堂為你客製化的寫作課"
description: ""
pubDate: "2022-08-15T16:48:35.000Z"
updatedDate: "2025-01-30T15:34:01.000Z"
heroImage: "/images/blog/improve-your-writing-skills-with-customized-course.jpg"
tags: ["寫作"]
---

> [本文](https://twinmama.tw/recommend-writing-companion/)作者是Twin麻麻，一對可愛雙胞胎的媽咪，同時也是第13期「Vista寫作陪伴計畫」的學員。感謝授權轉載！

你有多久沒有上過寫作課了？至於我，距離上次提筆是何時？已經遙遠的想不起。因為參與為期三個月的「Vista寫作陪伴計畫」，讓我重新找回了對寫作的熱情。

剛開始，我以為我要學的是一位老師的寫作框架：我兀自想像著，老師會用他的寫作邏輯，將我塑造成另一個他；無論是他的筆風、亦或他的味道、讓我用臨摹的方式模仿著他的風格。但是，開始上課之後卻讓我改觀！範本一定有，然而他卻教我要**做自己**。他真的用陪伴的方式，讓我一步一步的成為那個內心想成為的自己。

## 什麼是「Vista寫作陪伴計畫」？

這是一堂只要跟寫作有關都能上的課。

### 包羅萬象的教學內容

Vista老師曾經分享開設這門課程的初衷，其實一開始是想陪伴對寫作有興趣卻不知如何提筆的族群。但有趣的是後來的發展出乎預期，儘管學員愈來愈多，但是單純想學寫作的人卻不是太多。換句話說，有些報名的學員是為了精進職場中的溝通表達與簡報能力、有些人是為了寫公司的企劃案而來進修；另外，在[個人品牌](https://copywriting.vista.tw/personal-brand-positioning/)崛起的近幾年，有更多的人想學的是經營自媒體與社群行銷……

所以，不管你想學的是什麼，只要跟寫作有關，「Vista寫作陪伴計畫」都能幫助你園夢。

### 24小時隨你CALL

「Vista寫作陪伴計畫」是採用線上的教學方式授課，老師會利用封閉式的網路社群與當期的學員一同線上學習與分享。有時大家的時間湊巧排得上，便會隨機開一場線上會議的討論，給大家及時提出問題讓Vista老師解答。

在我上課的那三個月裡，Vista老師會每天不定時的丟一則與學員相關的資訊到LINE群組內。而大部分的時候，Vista老師就默默地等待，等你主動提出問題、等你將文章寫好給他看……

有一次，我凌晨一點半打好的文章傳過去，他馬上為我批改了作業，我有點驚呼他的速度。不過老師不是機器，是個也需要休息的人類，雖然我們能24小時隨時將問題丟出，但是適時的等待也是必須的。

## 上完「Vista寫作陪伴計畫」課程後我學到了……

我從2022年元月進入這個課程，真的學了很多。甚至，課程結束之後有任何問題，只要我願意問，Vista老師都一樣很熱心的回答我。

在學習的過程裡我學會……

### 我忘光光的標點符號他幫我找回來

離開了學校，總覺得寫作的能力，似乎已經不是那麼重要，常常連標點符號都懶得標。久而久之，什麼地方該用什麼符號也不是很在意，反正還是活得好好的。

### 糾正錯字連篇的文章

成年之後無法花時間在寫作技巧上面，大部分也都使用鍵盤打字，偶爾需要拿筆寫字，還常忘記這字該怎麼寫呢！

連錯別字與[標點符號](https://www.books.com.tw/products/0010801802?utm_source=vista&utm_medium=ap-books&utm_content=recommend&utm_campaign=ap-202207&fbclid=IwAR0rR8vxHQAGDGysRL29oiMiSli5IGFkQOrXRzHJukO-ByyCUSgmaJ14N7w)這種小事，Vista老師都幫我修正了。短短三個月，我從忘了如何正確使用標點符號，到現在終於抓到一些手感；我從一篇文章之中出現高達二十個錯字，降低到幾乎零。

### 逐步為我建構概念

之所以會想尋求Vista老師的幫助，主要來自於我對撰寫部落格以及想建立個人品牌的需求。剛開始我只是一頭熱地不停亂寫，別人寫什麼主題有人氣，我也跟著寫什麼。我只知道要努力，但是該如何努力？還有，努力的盡頭會帶我去哪裡？嗯，這些我完全沒有思考過。

Vista老師引導我思考經營策略、帶領我摸索自己的最終目標是什麼。並且讓我意識到讀者只在乎第一名的文章，第二名與第三名是誰，一點也不重要。年紀較輕時的我，朋友們說我的歌聲像周蕙，在經過刻意練習後，我唱得更像她了！

Vista老師教會我：「我可以不必是周蕙第二。」找出自己的特色好好發揮，一定會有屬於我自己的舞臺，一定會有人喜歡[twinmama](https://twinmama.tw/)的。

### 最後，Vista老師教會我學習等待。

我是一個個性很急躁的人，特別是有了孩子之後。時間不夠用的生活型態下，我習慣了速成。我總是在寫完一篇文章之後，迫不及待的傳出去給老師看。老師總是罵我：「妳自己沒有先看過一遍嗎？錯字這樣多，自己沒有發現嗎？」

於是在等待的這件事上面，我花了很多力氣去改變。我再也不會打了兩三個小時文章後，明明很累卻硬要將成果交出去，我學會等待自己狀況好時重新審視一遍。

## 我的未來展望

課程快結束時，老師鼓勵我：繼續按照這樣的步驟走下去，然後就可以慢慢加入我想提供的服務了。聽到這句話，我卻不知所措了，只知道不斷往前努力的自己，我的服務（目的）到底應該是什麼？原來，我根本不知道我努力的盡頭是什麼？

當初，我覺得自己只是因為聽到了部落格可以賺錢，所以我才開始去經營、去創作。但是，除了賺錢之外，我是否該有一個願景呢？

後來，我決定找回當初自己覺得很難所以沒有執行的初衷。現在，我想進一步實踐。是的，我想要好好來寫商業文案！如果能為文字披上不同的衣服，讓它們能為一個商品、一個企畫、一個故事甚至一個邀請……賦予生命，那會是很美好的事。

謝謝Vista老師曾經陪伴我走過這一段路。因為他曾經給予我的教導，讓我相信，我能成為那個內心想成為的自己。

*   「Vista寫作陪伴計畫」：邀請也想學習寫作的你一同上課！
*   「[內容力：打造品牌的超能力](https://hahow.in/cr/content-power)」：透過內容力幫忙建立企業或個人的品牌形象。

偷偷告訴你，經由舊學員（例如我）的介紹，老師會給小優惠喔！
