---
title: "寫作可以善用靈感"
description: "我想跟你推薦一個腦力激盪的方法，又稱為頭腦風暴法。這是一種為激發創造力、強化思考力而設計出來的一種方法。這個方法是美國BBDO廣告公司創始人亞歷克斯・奧斯本於1938年首創的。可以由一個人或一組人進行。參與者圍在一起，隨意將腦中和研討主題有關的見解提出來，然後再將大家的見解重新分類整理。"
pubDate: "2022-06-03T22:41:59.000Z"
updatedDate: "2025-01-26T01:27:38.000Z"
heroImage: "https://images.unsplash.com/photo-1507494924047-60b8ee826ca9?crop=entropy&cs=tinysrgb&fit=max&fm=jpg&ixid=M3wxMTc3M3wwfDF8c2VhcmNofDF8fGlkZWFzfGVufDB8fHx8MTczNzczOTg3Nnww&ixlib=rb-4.0.3&q=80&w=2000"
tags: ["寫作"]
---

之前，我曾提到[寫作最好不要依賴靈感](https://copywriting.vista.tw/stop-relying-on-inspiration-to-write/)。雖然箇中的道理普遍大家都能接受，但還是有很多朋友跟我說，如果沒有靈感就無法下筆，這該如何是好？

其實，如果不是以寫作維生的專業工作者，善用靈感倒也不失一種為寫作增色的方式。無論是想到有趣的點子，或是一些神奇的切入點，都對組織文章有些幫助。

不過也許你會想問，有靈感真的下筆有如神助，但麻煩的是如果沒有靈感該怎麼辦？有沒有什麼辦法，可以有效地搜集靈感呢？

嗯，讓我為你提供六個自己常用的方法。以下，簡單為大家介紹：

## 第一個方法，觀摩其他廠商的標語或宣傳文案

西班牙著名的藝術家、畫家[畢卡索](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴勃羅·畢卡索)曾經說過：「傑出的藝術家模仿，而偉大的藝術家盜竊。」（Good artists copy, great artists steal.）

當然，這番話的意思並不是鼓勵大家剽竊。不過，參考、學習別人的做法，永遠是一個不錯的方法，當然前提是你不能直接抄襲，而是可以透過借鑑的方式來發想和創新。還有，建議你不要只是參考同行的做法，偶爾也可以跨產業去觀摩一些不同領域的作品。

打個比方，如果你是從事旅遊業的工作，除了平時定期觀察一些旅行社、航空公司或遊樂園的宣傳策略，也不妨留意一下傳統產業的發展軌跡，像是出版業、印刷公司或餐廳，或許可以找到一些關連的脈絡。

## 第二個方法，逛逛步調快的生活消費場域

美國著名科普作家和媒體理論家[史蒂文・約翰遜](https://zh.wikipedia.org/wiki/史蒂文·约翰逊)，著有一本專門介紹創新的書《[偉大創意的誕生](https://www.books.com.tw/exep/assp.php/vista/products/CN11314329?utm_source=vista&utm_medium=ap-books&utm_content=recommend&utm_campaign=ap-202206)》。他在書中，介紹了一個概念叫「相鄰可能」。意思是我們所需要的某種能力或要素，它可能已經產生並成熟了，只是它正在另外的某個領域被使用著。關鍵就在於這個已經存在的未來，它會不會有一天忽然被發現，讓你起心動念。而這，就是靈感萌發的瞬間。

所以，我時常鼓勵同學們要對世間萬物充滿好奇心。有空的時候，就去逛逛一些步調比較快的生活消費場域，像是便利商店或大賣場。這些商家的迭代和脈動很快速，如果仔細觀察的話，相信你可以發現很多有趣的新事物。好比：店內是否張貼了什麼新標語？結帳櫃檯上放了哪些促銷商品？特別是新冠肺炎疫情肆虐的關係，這兩三年也對商家造成很大的影響，而你是否發現了哪些改變或不同之處呢？

## 第三個方法，善用「如何」、「現在」等關鍵字

除了觀察流行趨勢和觀摩他人的作品，我也常在文案寫作課帶領大家玩「造句」遊戲，並鼓勵同學換位思考，從解決目標受眾的困擾開始發想。特別因為職場寫作不同於文學創作，往往與人際有很多的連結。所以，如果你能夠掌握目標受眾的喜好、困擾，自然也能從中獲得靈感。

全球知名的領導學專家，同時也是暢銷書《先問，為什麼？啟動你的感召領導力》的作者賽門．西奈克（Simon Sinek）告訴我們，想知道怎麼抓住消費者，可以利用「操作」與「感召」的方式來驅動他們。所以，有空就多善用這些具有時效性、渲染力的關鍵字來發想吧！

## 第四個方法，看電視、聽廣播與瀏覽報章雜誌

時序進入二十一世紀，大家都生活在網路上。我們每天花在Facebook、LINE和YouTube上頭的時間非常多，早已超過了廣播、電視等傳統媒介。儘管大家已經很習慣在網路上看新聞，但電視和報章雜誌還是主流的媒介之一，也是重要的資訊來源。

更重要的是，有很多的資訊未必會刊載在網路上，卻可能出現在電視、廣播或報章雜誌上，同樣值得我們關注。至於電影，不只是平價的娛樂，也是流行情報的觀測站。沒事多看電影或者追追劇，對激發靈感也有幫助！

老實說，我也很喜歡追劇。曾有很多寫作班的同學不解地問我：「老師你這麼忙，怎麼還有空追劇呢？」其實，追劇不但是打發時間或轉換心情的消遣，也是我得以和這個世界保持同步的一個重要媒介。特別是現在疫情期間，足不出戶的時間拉長了，我們很容易跟這個世界脫節。透過觀賞戲劇，讓我得以知道當下的社會文化的脈動，也是很不錯的！更棒的是我在追劇的同時，腦筋也不停地運轉，我會開始思考：如果是我來編導這齣戲劇的話，會如何規劃劇情和橋段？又該會如何撰寫對白呢？

想想，這是不是很有趣呢？

## 第五個方法，找其他人一起進行腦力激盪

對很多人來說，如果沒有靈感就無法寫作。有時我們自己絞盡腦汁也想不出什麼好點子，這時不妨可以找同事、朋友一起討論。有一句俗諺：「三個臭皮匠，勝過一個諸葛亮」，透過群體的力量集思廣益，也是很不錯也有效的辦法哦！

在此，我想跟你推薦一個腦力激盪的方法，又稱為頭腦風暴法。這是一種為激發創造力、強化思考力而設計出來的一種方法。這個方法是美國BBDO廣告公司創始人亞歷克斯・奧斯本於1938年首創的。可以由一個人或一組人進行。參與者圍在一起，隨意將腦中和研討主題有關的見解提出來，然後再將大家的見解重新分類整理。

透過這種腦力激盪的方法，不但可以幫助自己避免盲點，甚至能夠擺脫貧瘠的思緒，進而理出頭緒和觀點，也是滿不錯的做法哦！

## 第六個方法，休息一下，轉換心情

嗯，如果真的無法構思出具體的方案，也不必太過勉強，不如就先休息、放空一下吧！畢竟我們是人，而不是全年無休的機器人。

你平常喜歡做什麼消遣呢？我喜歡散步，並且在步行的過程中去觀察行人，以及大家的生活脈動。我也發現有很多作家、音樂家都喜歡散步，像是[查爾斯・狄更斯](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/查尔斯·狄更斯)（Charles Dickens）每天下午都會固定散步三小時，而在這個過程中的觀察也會直接寫入故事；而[貝多芬](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/路德维希·范·贝多芬)（Ludwig van Beethoven）也會在午餐後閒逛一段時間，他不忘隨身攜帶紙筆，以便在靈感襲來時進行記錄。

我相信，透過以上這六個方法，應該可以幫助你更有條理跟方法來搜集靈感。簡單來說，搜集靈感的流程不妨從觀察生活周遭的事物開始做起。只要保持盈滿的好奇心，捕捉你對這個世界的各種反應，自然就能夠掌握每一個靈光乍現的瞬間。當然，最後請你別忘了思考和行動！

畢竟，想要譜出躍然紙面的精彩篇章，還是需要靠你把無邊無際的靈感編織成有觀點、有脈絡的文章唷！
